file:///media/lucrecia/antonieta/PDF_ago2024/Badiella.pdf

* permite analizar
diferentes tipos de variable respuesta (recuentos, proporciones, variables
de escala, etc.) modelizando simult´aneamente el valor esperado del fen´o-
meno estudiado y su variabilidad. 

* En particular, permite modelizar ex-
perimentos en presencia de observaciones correlacionadas

Palabras e frases crave: GLMM, factores aleatorios, estructura de correlaciones,
aplicaciones.

1. INTRODUCCI ´ON


* En general, los modelos estad´ısticos param´etricos se basan en el an´alisis de rela-
ciones lineales entre cierta variable de inter´es (la variable respuesta) y ciertas variables
de control que contribuyen a explicar su comportamiento (variables explicativas).

* Estas caracter´ısticas suelen medirse en sujetos, individuos o en general unidades
experimentales que son independientes entre s´ı. Estas relaciones adem´as de ser lineales
son evaluadas en t´erminos aditivos. A menudo se asume, de forma muy razonable, que
el error no explicado tiene la propiedad de seguir una distribuci´on Normal homog´enea.

* Podr´ıa suceder que la variable objetivo s´olo tomara valores en un intervalo o
bien que no sea continua, o ni siquiera cuantitativa. De esta manera los errores no
pueden ser Normales. 

* Esta generalizaci´on da lugar a los modelos lineales generalizados (GLM).

*  Otra posible generalizaci´on consiste en reducir restricciones sobre los
errores manteniendo sin embargo la propiedad de Normalidad, es decir, contemplando
errores no independientes o heterog´eneos. Esta generalizaci´on, que permite dotar de
estructura a la variabilidad de los errores del modelo, da lugar a los modelos mixtos
(MIXED). 

* Los modelos lineales generalizados y los modelos mixtos pueden ser fusionados dando lugar a los modelos lineales generalizados mixtos (GLMM) adaptando las
propiedades de ambas propuestas de modelizaci´on. Ahora, este enfoque ser´a aplicable
en multitud de dise˜nos y ´ambitos de conocimiento distintos.

2. MODELOS LINEALES MIXTOS

* A continuaci´on se presentan las propuestas de modelizaci´on m´as com´unmente em-
pleadas para analizar una variable objetivo con distribuci´on Normal y observaciones
no independientes

2.1 Modelo para un s´olo factor aleatorio

El modelo lineal con un s´olo factor aleatorio asumir´ıa que en primer lugar se
han seleccionado una serie de niveles ai de una determinada poblaci´on heterog´enea
con cierta variabilidad entre ellas, denotada por σ2A. En cada uno de estos niveles
preseleccionados ai se han realizado una serie de mediciones, m´as homog´eneas entre
s´ı. La variabilidad entre estas sub-r´eplicas (condicionando a las variables explicativas)
es σ2.




